# ADR 006: Descomposición de la base de datos Clientes

## Estado
Aceptada.

## Contexto y Declaración del Problema  
El monolito emplea 2 bases de datos, una de ellas bajo el nombre de "Clientes," que contiene información personal de los clientes y datos relacionados con pagos. La migración a una arquitectura basada en microservicios requiere una separación lógica que facilite la escalabilidad, mantenibilidad y alineación con los principios de diseño de microservicios.

## Drivers de decisión  
* [QA-1](https://github.com/JuanX-M/TPE-Grupo9/blob/development/docs/requirements/quality-attribute-rqmts.md#q-1)
* [QA-4](https://github.com/JuanX-M/TPE-Grupo9/blob/development/docs/requirements/quality-attribute-rqmts.md#q-4)
* [QA-6](https://github.com/JuanX-M/TPE-Grupo9/blob/development/docs/requirements/quality-attribute-rqmts.md#q-6)
* [QA-7](https://github.com/JuanX-M/TPE-Grupo9/blob/development/docs/requirements/quality-attribute-rqmts.md#q-7)
* [QA-8](https://github.com/JuanX-M/TPE-Grupo9/blob/development/docs/requirements/quality-attribute-rqmts.md#q-8)

## Opciones Consideradas  
* Mantener la base de datos unificada
* Separar parcialmente los esquemas en una única base
* Descomponer la base de datos "Clientes" en dos bases independientes (Pagos y Clientes)

## Resultado de la Decisión 
**Opción elegida:** Descomponer la base de datos "Clientes" en dos bases independientes (Pagos y Clientes),porque:
* Facilita el escalado independiente de las funcionalidades de Clientes y Pagos.
* Optimiza cada base de datos para las consultas y operaciones específicas de cada dominio.
* Mejora la seguridad al limitar el acceso a los datos de pagos solo a servicios autorizados.
* Puede adaptarse a futuros requerimientos de crecimiento o cambios sin impacto en otros servicios.

### Consecuencias  
**Positivas, porque:**  
* Mayor modularidad y mantenibilidad.
* Separación clara de responsabilidades entre servicios.
* Reducción del impacto de fallos en un dominio sobre otro.

**Negativas, porque:**  
* Incremento en la complejidad inicial debido a la gestión de múltiples bases de datos.
* Mayor cantidad de recursos necesarios para gestionar bases de datos independientes.
* Puede haber problemas de sincronización o consistencia.
